---
title: 什么是犬儒主义
date: '2018-01-01'
type: 随笔
tags: 人生
note: 犬儒主义在于愤世嫉俗，追求绝对精神自由，对现实社会的批判，对所有的事情保持怀疑，对于信任这个词保持高度审视态度
---

# 什么是犬儒主义

标签（空格分隔）： 人生哲学

---
文/知乎

犬儒主义，这个词大部分人应该会感到很陌生，但是我们大部分人在日常生活中都在“运用着”犬儒主义。其实早期的犬儒主义并不是贬义词，而现代的犬儒主义演变成了虚无主义、愤世嫉俗、玩世不恭。俨然已经成为了一种当代的社会现象——犬儒病态。


犬儒主义在于愤世嫉俗，追求绝对精神自由，对现实社会的批判，对所有的事情保持怀疑，对于信任这个词保持高度审视态度。乍一听上去感觉这是一种追求真理的精神，但是一味的听从自己的怀疑，那么，所缺少的就是判断力。因为事事怀疑就代表一个人的无判断能力，他不知道什么时候应该怀疑，什么时候不应该怀疑。体现一个人的判断能力就是像胡适说的那样：做学问要在不疑处有疑，待人要在有疑处不疑。


人活在世上，不能什么都不相信，什么人都怀疑，但我们也不能谁都信任，那是天真，是傻。所以，现代人最难的就是信任几个人，真因为如此，信任本身才是如此的珍贵。而不是像犬儒主义那样，他们认为谁也不能相信，信任的只有自己，因为他们觉得信任别人是一种风险。也或者是现代人受到了一定的打击，而变成犬儒主义了。比如被认为是信任的人欺骗了，一次还好，多次就让他不相信任何人，只相信自己，只相信钱，使得人们陷入虚无主义。


从哲学史上来看，哲学家们一直对犬儒主义有所批判，而且近代的画家们经常以画作来讽刺犬儒者。那么犬儒主义是什么时候出现的呢，原子先生从西方哲学史中了解到，犬儒学派的奠基人是安提斯泰尼，他是苏格拉底的学生，长于柏拉图二十岁。他一直跟随苏格拉底学习，直到苏格拉底饮鸩而死，这样就使得他本来就不太喜欢诡辩的知识下，在不再年轻的时候，摒弃了以前所有的知识，只留下淳朴的善良。并且他不愿意要任何东西，他还认为一切精致的哲学毫无意义。凡是一个人所能知道的，普通人也会知道，他信仰返于自然，他摒弃奢侈与一切人为的对感官快乐的追求，宁可疯狂也不愿意快乐。


为什么安提斯泰尼只是奠基人，这主要是他著名的学生狄奥根尼的名气远远的超越了他，所以犬儒派的创始人是狄奥根尼。很出名的就是他是一个活在桶子里的人。我们小学时候学过一篇文章，就是装在套子里的人，与其类似，当时学的时候根本就不太理解，现在回过头来想想，那是一篇典型的犬儒主义学派。


狄奥根尼主张清心寡欲，摒弃俗世的荣华富裕，立场在于回归自然。狄奥根尼本人住在桶子里，以乞讨为生，他认为精神生活大于一切，他不在乎别人的眼色，因为他认为别人都没有他聪明，别人都活在现实的灰暗之下苟延残喘。有人讥笑他活得像只狗，他却不恼。犬儒则由此而来。记得有一个故事很形象，有一天，亚历山大御驾亲临，前来探望正躺在地上晒太阳的狄奥根尼，问他想要什么恩赐，狄奥根尼回答说：我只希望你闪到旁边，让我可以晒到太阳。


有人指出，是由于专制才使得人们变得犬儒。在专制下，统治者与被统治者都容易变成犬儒。统治者变成犬儒，那是因为他们早就不相信他们口头上宣讲的那套理论和原则，他们只是把那些理论和原则当做维护权力的手段而已，亦或者是镇压民众反抗的借口。在被统治者方面，当他们一旦意识到了自己在冠冕堂皇的旗帜下实际上已经处于一种被愚弄、被压迫的境地，这就很容易使他们转而对一切美好的价值失去信心。尤其是在试图反抗又遭到严重的挫折之后。


从上面可以看出，人们就是因为这样才放弃了理想，放弃了追求，或者说是，他们被想象的秩序规则而生成所谓幸福的幻想。但是，他们有一点就是反过来嘲笑理想，嘲笑追求，这种吃不着葡萄就说葡萄酸的人，是典型的犬儒者。当然，统治者的犬儒主义和被统治者的犬儒主义是有所不同的，但是广义地讲，它们都可以归入犬儒主义。


那是不是就说明，环境是尤为重要的因素呢，不然，如果，一旦批判环境，那么原子先生也陷入了犬儒的境地。环境在变，人也在变，我们要做的就是人的变化要强于环境的变化。犬儒主义只是在过去饱尝辛酸之后，就对未来过早的失去了希望，所以，犬儒主义只是对事物的价钱一清二楚，但是对他们说的价值却一无所知。


犬儒从愤世嫉俗到玩世不恭只差一步的距离，愤世嫉俗总是理想主义的，玩世不恭是彻底的非理想主义，偏偏是那些看上去最激烈的理想主义者反倒容易成为彻底的非理想主义者，彻底的陷入虚无主义。原因就是，许多愤世嫉俗的理想主义者在看待世界的时候缺乏分寸感，很容易遇到困惑就陷入一片昏暗，从此陷入悲观主义，进而否定美好的价值存在，最终放弃理想的追求。因为他们觉得自己坚持过，觉得是理性的分析之后形成的。这就是理想主义者总是在现实中屡屡碰壁后，变成了忠实的犬儒主义者。


举个例子，大家就很清晰了，比如感情上的理性主义者，她相信唯一，相信真命天子的存在，在大学中一直保持理想爱情至上，在临近毕业的时候，遇到了他，但是交往后发现，原来男子外面还有女朋友。作为一个理想至上的爱情主义者，这样打破了她的理想，于是蜕变成了一个彻底在感情上的虚无主义者。后面原子先生就不说了，这种垃圾电影经常存在，大家也知道后面的情况。所以一般来说纯粹的理想主义者最终变成忠实的虚无主义者。


当然，造成当前人们的犬儒性格与环境密不可分，乌托邦式的精神影响，专制的阶级统治，都会使得社会精神文明的崩塌。教育制度的跟不上，传统文化的以偏概全都会影响人类的发展。当然，最重要的就是犬儒主义的人，根本就不知道他们是犬儒主义。一般来说，老年人是最犬儒的一个人年岁越长，人生阅历也就越多。老年人可以变得更智慧，但也可能变得更犬儒。智慧是因为务实而理性越发成熟，而犬儒则是因为原先就没有信仰，所以越加老奸巨猾。


不幸的是，当今中国的犬儒主义有越来越年轻化的趋向。一些名牌的大学正在培养一大批“精致的利己主义者”，他们高智商、世俗、老到、善于表演、懂得配合。当然，原子先生现在也有些意识到了一些东西，由于自己较为年轻，过多的考虑这类事情难免会让自己陷入犬儒主义，所以，在学习时要广泛的涉猎，避免陷入虚无主义。只有了解犬儒主义，才会让自己避免陷入犬儒主义。


最后套用鲁迅的一个段子结尾。有家人生了小孩请人喝酒，这孩子生的，丑极了。

一个客人上来就说：哎哟这孩子面相好，将来要发大财的——这是给创业项目写稿子的。

一个客人上来就说：哎哟这孩子真丑，生孩子的都他妈屌丝，老子这辈子没见过生孩子好看的——这是愤青。

一个客人上来就说：哎哟这孩子，咦嘻嘻嘻嘻嘻，哈哈哈哈我今天约了蜜丝陈在公园见面——这才是犬儒。


原子先生语录：一个人并不需要了解犬儒主义才会成为犬儒者，一旦了解了犬儒主义，人们也许就不会那么犬儒了。
